IT Security
TopologicalDataAnalysis
ChristianBungartz
bungartz@cs.uni-bonn.de
UniversityofBonn|InstituteofComputerScience4
LectureITSecurity| UniBonn| WT2025/26
About me
Christian Bungartz
2015–2019 B.Sc. inComputerScienceinBonn
2019–2022 M.Sc. inComputerScienceinBonn
since2022 ResearcherattheUniversityofBonn
Interests AnomalyDetection,TopologicalDataAnalysis,
MachineLearning,AISecurity,…
1
Motivation
2
Motivation
2
Motivation
Geometric properties are those that are defined by shape, size, and position. Topo-
logicalpropertiesarethosethataredefinedbyconnectivity andcontinuity.
2
Foundations of Topology
What is Topology?
Topology is the study of properties that are preserved under continuous deforma-
tions,suchasstretching,twisting,crumplingandbending. Thatisalloperationswith-
out closing or opening holes, tearing or gluing, or passing through itself. In other
words: Topology studies properties that are invariant as long as the connectivity of
the space does not change.
3
Case Study - Introduction
4
Case Study - Introduction
5
Foundations of Topology
EssentialTerminology
Essential Terminology
Metric Space
AmetricspaceisasetX togetherwithametricd : X × X → R suchthat
d(x, y) ≥ 0
d(x, y) = 0 ⇐⇒ x = y
d(x, y) = d(y, x)
d(x, z) ≤ d(x, y) + d(y, z)
Invariant
An invariant is a quantity that remains unchanged by a certain classes of transfor-
mations. Forexample,theareaofasquareisaninvariantunderrotation.
6
Foundations of Topology
TopologicalSpaces
Topological Space
Atopological space isasetX togetherwithacollectionofsubsetsT thattellsushowto
groupelementstogetherinameaningfulway. T canbethoughtofas”neighborhoods”
withinX
Thepair(X, T) iscalledatopologicalspacewithT beingthetopology onX.
Inpracticewetypicallyworkwithmetric spaces,aspecialcaseoftopologicalspaces.
Whiletopologicalspacesgiveabroadwaytotalkaboutcloseness,metric spaces pro-
videaconcretewaybyintroducingdistancesbetweenpoints.
7
Topological Space
Inametricspace,theconceptofclosenessisdefinedbythedistancebetweenpoints.
Foreachpointx ∈ X andanyϵ > 0,wecandefinetheneighborhoodofx asthesetof
pointswithindistanceϵ ofx. Thisneighborhoodiscalledtheϵ-ball aroundx,denoted
Bϵ(x):
Bϵ(x) = y ∈ X | d(x, y) < ϵ
AsubsetU ⊆ X isconsideredtobepartofT iff
∀x ∈ U : ∃ϵ > 0 : Bϵ(x) ⊆ U
ThismeansthatpointsinU are”locallynear”eachotherintermsofdistance.
Notethatametricspaceisalwaysatopologicalspace,buttheconverseisnottrue.
8
Example Data - Euclidean Space
9
Example Data - Euclidean Space
10
Topological Data Analysis
Topological Data Analysis
Topological Data Analysis (TDA) sitsattheintersectionoftopologyanddatascience.
Itallowsustostudyhigh-dimensionaldata(e.g. frompointclouds,networks,etc.) in
aquantitativewaybyexaminingtheshapeofthedata(e.g. connectedcomponents,
holes,etc.). Inparticular,TDAallowsustostudytopological invariants,whichallows
fortheexaminationofhigher-orderinteractionsinthedata.
11
The pipeline of TDA
Data
Derivedfromtherealworld(e.g. pointcloud,network,image,…)
Topological Objects
Constructedfromthedata,typicallyasimplicialcomplex(moreaboutthislater)
Homology Groups
Computedfromthetopologicalobjects(moreaboutthislater)
12
Topological Data Analysis
SimplicialComplexes
Simplicial Complexes
13
Simplicial Complexes
A simplicial complex K is a finite collection of simplices defining a triangulation of a
topologicalspace. Inparticular:
EveryfaceofeachsimplexinK isalsoinK
TheintersectionofanytwosimplicesinK iseitheremptyorafaceofboth
14
Simplicial Complexes
15
Abstract Simplicial Complex
An abstract simplicial complex is the general and combinatorial way of thinking
aboutsimplicialcomplexes.
Itconsistsofasetofverticesandacollectionofsubsetsofthesevertices(thesim-
plices),suchthatifasetisinthecollection,allofitssubsetsareaswell.
Simplicesinthiscontextarenotgeometricobjectsbutrathersets. Forexample, a
2-simplexisrepresentedbyatriple{a, b, c},indicatingatriangle.
16
Geometric Realization
The process of converting an abstract simplicial complex into a geometric one is
knownasgeometric realization.
Here,eachsimplex{v0, v1, . . . , vk} isassociatedwiththeconvexhullofpointsrep-
resentingtheseverticesinageometricspace.
This process helps visualize and understand the topological properties of the ab-
stractcomplexbyprovidingatangiblegeometricstructure.
17
Simplical Complex - Example
Abstract Simplicial Complex K:
{∅, {0}, {1}, {2}, {3}, {4}, {5},
{0, 1}, {0, 2}, {1, 3}, {2, 3}, {2, 4},
{3, 4}, {3, 5}, {4, 5}, {2, 3, 4}, {3, 4, 5}}
18
Vietoris Rips Complex
In practice we typically work with metric spaces. A common way to construct a sim-
plicial complex from a metric space is the Vietoris Rips Complex. The Vietoris Rips
ComplexforametricspaceX andadiameterϵ isgivenby
VRϵ(X) = {σ ⊆ X | ∀x, y ∈ σ : d(x, y) ≤ ϵ}
19
Topological Data Analysis
PersistentHomology
Homology
Homology enables the association of a sequence of algebraic structures (e.g. vector
spaces)toatopologicalspace.
These structure are algebraic invariants of the topological space (i.e. depend only
onthetopologicalpropertiesofthespace)
Measuresthenumberofconnectedcomponents,1-dimensionalholes,2-dimensional
voidsandsoon
Comparingtheseinvariantsallowsustocomparetherespectivespaces
Definition: Homology
Given a space X homology is a sequence of abelian groups H0(X), H1(X), H2(X), . . .
(thehomologygroups),whereHdX givesanmeasureofthenumberof”d-dimensional
holes”inX.
20
Homology
21
Homology
22
Homology
23
Filtration
A filtration is a nested sequence of simplicial complexes K0 ⊆ K1 ⊆ K2 ⊆ · · · ⊆ Kn
such that Ki−1 is a subset of Ki. For Vietoris Rips Complexes the filtration is given by
theincreaseoftheradiusϵ from0 to∞.
24
Persistent Homology
Persistent homology allows us to study the evolution of homology groups over a fil-
tration. Inotherwordsitallowsustokeeptrackofthei-dimensionalholesandtheir
persistence. Atanygivenfiltrationthresholdϵi persistenthomologytellsus:
whichholeswerenotpresentatϵi−1
whichholesdieatscaleϵi
whichholespersist
Thepersistenceofafeaturecanbeseenasameasureofitsimportance. Thelongera
featurepersists,themoreimportantitis. Weusebarcodes andpersistence diagrams
tovisualizethepersistenceoffeatures.
25
Understanding Barcodes and Persistence
Diagrams
1
1https://www.nature.com/articles/s41598-021-84486-1
26
TDA in Practice
Topological Pipeline
Data: Behaviorofmultiplehomogenousdeviceseachpresentedbyapointcloud
Topological Objects: Vietoris Rips Complexes for each point cloud based on eu-
clideandistance,whereapointcloudrepresentsdevicebehavioroveratimeperiod
t
27
Feature Extraction - Defining Quantities
Howdoweinterpretabarcode?
Welookatthenumberoffeaturesperdimension,thepersistenceofthefeatures,
relevantoutliers,...
Let’sputallofthisintoavector.
Werepresentabarcodebyavectorofdefining quantities foreachdimension. Typi-
callythisincludesthepersistence’mean,median,standarddeviation,sum,minimum,
thepersistenceofthethreelongestlivingfeatures,thebirthtimeofthelongestliving
feature,andthenumberoffeatures.
28
Feature Extraction - Persistence Code-
books
29
Persistence Distance
ThemostcommondistancemetricsaretheBottle-
neck distance andtheWasserstein distance. Given
a perfect alignment η of two persistence diagrams
X andY theBottleneckdistanceisgivenby
w∞(X , Y) = inf
sup
η
x∈X
∥x− η(x)∥∞
and the Wasserstein distance — depending on the
Lp-norm—by
wp
q(X , Y) = inf
(
η
x∈X
∥x− η(x)∥q
p)1
q
30
Embedding based on the Wasserstein
Distance
31
Conclusion
TDA allows us to study high-dimensional data in a quantitative way by examining
theshapeofthedata.
Inparticular,TDAallowsustostudytopologicalinvariants,whichallowsfortheex-
aminationofhigher-orderinteractionsinthedata.
Inpracticewetypicallyutilizethepersistenthomologyofasimplicialcomplexrep-
resentingthedata.
Persistent homology allows us to study the evolution of homology groups over a
filtrationandistypicallyvisualizedusingbarcodesandpersistencediagrams.
The most straightforward way to utilize TDA in cybersecurity is to extract features
fromtheserepresentations
32
Lightning Survey
33
Christian Bungartz
University of Bonn | Institute of Computer Science 4
bungartz@cs.uni-bonn.de